Repository: CityAceE/basicengine-firmware
Catalog: po/helptext_*.po
Languages: ja

source: * String expressions
ja: *文字列式

source: * `TAB(num)` (inserts spaces until the cursor is at or beyond the column `num`)
ja: * `TAB（num）`（カーソルが列 `num`以上になるまでスペースを挿入します）

source: You have to separate expressions by either a semicolon (`;`) or a comma (`,`). When you use a semicolon, the expressions are printed without separation. When you use a comma, spaces will be inserted until the next tabulator stop is reached.
ja: 式はセミコロン（ `;`）またはコンマ（ `、`）で区切る必要があります。セミコロンを使用すると、式は区切りなしで印刷されます。コンマを使用すると、次のタブキーストップに到達するまでスペースが挿入されます。

source: `TAB()` does not work when output is redirected to a file using `CMD`.
ja: `CMD`を使用して出力がファイルにリダイレクトされる場合、`TAB()`は機能しません。

source: Saves a portion of pixel memory as an image file.
ja: ピクセルメモリの一部を画像ファイルとして保存します。

source: name of image file to be created
ja: 作成する画像ファイルの名前

source: left of pixel memory section, pixels [`0` (default) to `PSIZE(0)-1`]
ja: ピクセルメモリセクションの左側、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(0)-1`]

source: top of pixel memory section, pixels [`0` (default) to `PSIZE(2)-1`]
ja: ピクセルメモリセクションの上部、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(2)-1`]

source: width of pixel memory section, pixels [`0` to `PSIZE(0)-x-1`, default: `PSIZE(0)`]
ja: ピクセルメモリセクションの幅、ピクセル[`0`から`PSIZE(0)-x-1`、デフォルト： `PSIZE(0）`]

source: height of pixel memory section, pixels [`0` to `PSIZE(2)-y-1`, default: `PSIZE(1)`]
ja: ピクセルメモリセクションの高さ、ピクセル[`0`から`PSIZE(2)-y-1`、デフォルト： `PSIZE(1）`]

source: Loads an image file in whole or in parts to pixel memory.
ja: 画像ファイルの全部または一部をピクセルメモリにロードします。

source: sprite range [limits between `0` and `{MAX_SPRITES_m1}`]
ja: スプライト範囲[`0`と`{MAX_SPRITES_m1}`の間の制限]

source: X-coordinate of destination, pixels [`0` (default) to `PSIZE(0)-w`]
ja: 宛先のX座標、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(0)-w`]

source: Y-coordinate of destination, pixels [`0` (default) to `PSIZE(2)-h`]
ja: 宛先のY座標、ピクセル[`0`（デフォルト）から`PSIZE(2)-h`]

source: offset within image file, X axis, pixels [default: `0`]
ja: 画像ファイル内のオフセット、X軸、ピクセル[デフォルト:`0`]

source: offset within image file, Y axis, pixels [default: `0`]
ja: 画像ファイル内のオフセット、Y軸、ピクセル[デフォルト:`0`]

source: width of image portion to be loaded, pixels [default: image width]
ja: ロードする画像部分の幅、ピクセル[デフォルト：画像幅]

source: height of image portion to be loaded, pixels [default: image height]
ja: ロードする画像部分の高さ、ピクセル[デフォルト：画像の高さ]

source: color key for transparency [default: no transparency]
ja: 透明度のカラーキー[デフォルト：透明度なし]

source: scaling factor [default: `1`]
ja: スケール係数 [デフォルト: `1`]

source: Returns the destination coordinates in `RET(0)` and `RET(1)`, as well as width and height in `RET(2)` and `RET(3)`, respectively.
ja: 宛先座標を `RET(0)`と `RET(1)`で返し、幅と高さをそれぞれ `RET(2)`と `RET(3)`で返します。

source: If no destination is specified, an area of off-screen memory will be allocated automatically.
ja: 宛先が指定されていない場合、オフスクリーンメモリの領域が自動的に割り当てられます。

source: If `AS BG` is used, the loaded image portion will be assigned to the specified background as its tile set.
ja: `AS BG`を使用すると、読み込まれた画像部分がタイルセットとして指定された背景に割り当てられます。

source: If `AS SPRITE` is used, the loaded image portion will be assigned to the specified range of sprites as their sprite patterns.
ja: `AS SPRITE`を使用すると、ロードされた画像部分が指定された範囲のスプライトにスプライトパターンとして割り当てられます。

source: If a color key is specified, pixels of the given color will not be drawn.
ja: カラーキーを指定した場合、指定した色のピクセルは描画されません。

source: IMPORTANT: Resizing is not supported for images in PCX format.
ja: 重要：PCX形式の画像のサイズ変更はサポートされていません。

source: Runs the ASCII text editor.
ja: ASCIIテキストエディタを実行します。

source: name of file to be edited [default: new file]
ja: 編集するファイル名[デフォルト：新規ファイル]

source: Load a program from a file.
ja: ファイルからプログラムをロードします。

source: name of the BASIC program
ja: BASICプログラムの名前

source: font (encoding) used for UTF-8 conversion [`0` to `{NUM_FONTS_m1}`]
ja: UTF-8変換に使用されるフォント（エンコーディング）[`0`から`{NUM_FONTS_m1}`]

source: If you specify the `FONT` parameter, `LOAD` will convert the program from the single-byte encoding for that font to UTF-8. Use this to load programs written for the BASIC Engine ESP8266 platform on next-generation systems.
ja: `FONT`パラメータを指定すると、`LOAD`はプログラムをそのフォントのシングルバイトエンコーディングからUTF-8に変換します。これを使用して、BASIC Engine ESP8266プラットフォーム用に作成されたプログラムを次世代システムにロードします。

source: Merge a program in a file with the program currently in memory.
ja: ファイル内のプログラムを現在メモリ内にあるプログラムとマージします。

source: name of the BASIC program to be merged
ja: マージするBASICプログラムの名前

source: line number at which to contine execution [default: first line]
ja: 実行を継続する行番号[デフォルト：最初の行]

source: If called from within a program, `MERGE` will continue execution from line `line_num` after the merge (or the beginning of the program if `line_num` is not specified).
ja: プログラム内から呼び出された場合、 `MERGE`は、マージ後（または、`line_num`が指定されていない場合はプログラムの開始）、行 `line_num`から実行を継続します。

source: When called from within a program, `MERGE` resets all variables. This probably limits its usefulness.
ja: プログラム内から呼び出されると、 `MERGE`はすべての変数をリセットします。これはおそらくその有用性を制限します。

source: Loads a new program and runs it, keeping the current set of variables.
ja: 新しいプログラムをロードして実行し、現在の変数のセットを保持します。

source: name of the BASIC program to be executed
ja: 実行するBASICプログラムの名前

source: Unlike `EXEC`, `CHAIN` does not allow returning to the original program.
ja: `EXEC`とは異なり、`CHAIN`は元のプログラムに戻ることを許可しません。

source: Returns a specified number of leftmost characters in a string.
ja: 文字列の左端の指定された数の文字を返します。

source: any string expression
ja: 任意の文字列式

source: number of characters to return [min `0`]
ja: 返す文字数[min`0`]

source: Substring of `num` characters or less.
ja: `num`文字以下の部分文字列。

source: If `l$` is shorter than `num` characters, the return value is `l$`.
ja: `l$`が`num`文字より短い場合、戻り値は`l$`です。

source: Returns a specified number of rightmost characters in a string.
ja: 文字列内の指定された数の右端の文字を返します。

source: If `r$` is shorter than `num` characters, the return value is `r$`.
ja: `r$`が `num`文字より短い場合、戻り値は`r$`です。

source: Returns a specified number of leftmost bytes in a byte string.
ja: バイト文字列の左端の指定された数のバイトを返します。

source: number of bytes to return [min `0`]
ja: 返すバイト数[min`0`]

source: Substring of `num` bytes or less.
ja: `num`バイト以下のサブストリング。

source: If `l$` is shorter than `num` bytes, the return value is `l$`.
ja: `l$`が `num`バイトより短い場合、戻り値は`l$`です。

source: Returns a specified number of rightmost bytes in a byte string.
ja: バイト文字列の右端の指定された数のバイトを返します。

source: If `r$` is shorter than `num` bytes, the return value is `r$`.
ja: `r$`が `num`バイトより短い場合、戻り値は`r$`です。

source: Returns part of a string (a substring).
ja: 文字列の一部（部分文字列）を返します。

source: position of the first character in the substring being returned
ja: 返される部分文字列の最初の文字の位置

source: number of characters in the substring [default: `LEN(m$)-start`]
ja: サブストリングの文字数[デフォルト： `LEN（m$)-start`]

source: Substring of `len` characters or less.
ja: `len`文字以下の部分文字列。

source: * Unlike with other BASIC implementations, `start` is zero-based, i.e. the first character is 0, not 1.
ja: *他のBASIC実装とは異なり、 `start`はゼロベースです。つまり、最初の文字は1ではなく0です。

source: You cannot assign values to `MID$()`, which is possible in some other BASIC implementations.
ja: `MID$()`に値を割り当てることはできません。これは、他の一部のBASIC実装で可能です。

source: Returns part of a byte string.
ja: バイト文字列の一部を返します。

source: position of the first byte in the substring being returned
ja: 返される部分文字列の最初のバイトの位置

source: number of bytes in the substring [default: `BLEN(m$)-start`]
ja: サブストリングのバイト数[デフォルト： `BLEN（m$)-start`]

source: Substring of `len` bytes or less.
ja: `len`バイト以下の部分文字列。

source: * If `m$` is shorter than `len` bytes, the return value is `m$`.
ja: * `m$`が `len`バイトより短い場合、戻り値は`m$`です。

source: * Unlike with other BASIC implementations, `start` is zero-based, i.e. the first byte is 0, not 1.
ja: *他のBASIC実装とは異なり、 `start`はゼロベースです。つまり、最初のバイトは1ではなく0です。

source: Returns a string containing the UTF-8 encoding of the specified Unicode codepoint.
ja: 指定されたUnicodeコードポイントのUTF-8エンコーディングを含む文字列を返します。

source: Unicode codepoint
ja: Unicodeコードポイント

source: Single-character string.
ja: 1文字の文字列。

source: * `CHR$(0)` returns an empty string.
ja: * `CHR$(0)`は空の文字列を返します。

source: * To construct string from a byte value without UTF-8 encoding, use the `a$ = [byte]` syntax.
ja: * UTF-8エンコーディングを使用せずにバイト値から文字列を作成するには、 `a$= [byte]`構文を使用します。

source: Returns a string representation of a number.
ja: 数値の文字列表現を返します。

source: any numeric expression
ja: 任意の数値式

source: String representation of `num`.
ja: `num`の文字列表現。

source: Returns one of the string return values returned by the last function call.
ja: 最後の関数呼び出しによって返された文字列の戻り値の1つを返します。

source: number of the string return value [`0` to `{MAX_RETVALS_m1}`]
ja: 文字列の戻り値の数[`0`から`{MAX_RETVALS_m1}`]

source: Returns the error message associated with a given error number.
ja: 指定されたエラー番号に関連付けられたエラーメッセージを返します。

source: error number [`0` to `{max_err}`]
ja: エラー番号[`0`から`{max_err}`]

source: Error message.
ja: エラーメッセージ。

source: Returns a string of a specified length made up of a repeating character.
ja: 繰り返し文字で構成される指定された長さの文字列を返します。

source: number of characters [at least `0`]
ja: 文字数[少なくとも `0`]

source: any non-empty string expression
ja: 空でない文字列式

source: * If `char$` contains more than one character, only the first will be considered.
ja: * `char$`に複数の文字が含まれている場合、最初の文字のみが考慮されます。

source: * If `count` is `0`, an empty string will be returned.
ja: * `count`が`0`の場合、空の文字列が返されます。

source: String concatenation operator.
ja: 文字列連結演算子。

source: Concatenation of `a$` and `b$`.
ja: `a$`と `b$`の連結。

source: Returns the number of characters in a string or the number of elements in a list.
ja: 文字列の文字数またはリストの要素数を返します。

source: reference to a numeric or string list
ja: 数値リストまたは文字列リストへの参照

source: Length in characters (string) or elements (list).
ja: 文字（文字列）または要素（リスト）単位の長さ。

source: Returns the number of bytes in a byte string.
ja: バイト文字列のバイト数を返します。

source: Length in bytes.
ja: バイト単位の長さ。

source: Returns the absolute value of a number.
ja: 数値の絶対値を返します。

source: Absolute value of `num`.
ja: `num`の絶対値。

source: Converts a number contained in a string to a numeric value.
ja: 文字列に含まれる数値を数値に変換します。

source: a string expression containing the text representation of a number
ja: 数値のテキスト表現を含む文字列式

source: Numeric value of `num$`.
ja: `num$`の数値。

source: Get the position of the first occurrence of a string in another string.
ja: 別の文字列に文字列が最初に発生した位置を取得します。

source: string to search for
ja: 検索する文字列

source: Position of first occurence of `needle$` (starting with `0`), or `-1` if it could not be found.
ja: `needle$`の最初の出現位置（ `0`で始まる）、または見つからなかった場合は`-1`。

source: NOTE: The meaning of the return value differs from other BASIC implementations, in which `0` usually indicates that the string has not been found, and locations found start at `1`.
ja: 注：戻り値の意味は、他のBASIC実装とは異なります。通常、`0`は文字列が見つからないことを示し、見つかった場所は`1`から始まります。

source: Value of the "down" direction for input devices.
ja: 入力デバイスの「下」方向の値。

source: Call a procedure and get its return value.
ja: プロシージャを呼び出して、その戻り値を取得します。

source: Evaluates to the first return value of a procedure.
ja: プロシージャの最初の戻り値に評価されます。

source: name of a procedure declared with `PROC`
ja: `PROC`で宣言されたプロシージャの名前

source: a string or numeric expression
ja: 文字列または数値式

source: First return value of called procedure.
ja: 呼び出されたプロシージャの最初の戻り値。

source: Most implementations of BASIC allow declaration of functions using `DEF FN`, a syntax that is not supported by Engine BASIC. To achieve the same result, you will have to rewrite the function declaration:
ja: BASICのほとんどの実装では、EngineBASICでサポートされていない構文である `DEFFN`を使用して関数を宣言できます。同じ結果を得るには、関数宣言を書き直す必要があります。

source: Exponentiation operator.
ja: べき乗演算子。

source: `a` raised to the power of `b`.
ja: `a`は`b`の累乗になります。

source: String equality operator.
ja: 文字列等価演算子。

source: `-1` if the value of `a$` is identical to the value of `b$`, `0` otherwise.
ja: `a$`の値が `b$`の値と同じである場合は `-1`、それ以外の場合は`0`。

source: String inequality operator.
ja: 文字列不等式演算子。

source: `-1` if the value of `a$` is different from the value of `b$`, `0` otherwise.
ja: `a$`の値が `b$`の値と異なる場合は `-1`、それ以外の場合は`0`。

source: String less-than operator.
ja: 文字列の小なり演算子。

source: `-1` if the value of `a$` precedes the value of `b$` when sorted alphabetically, `0` otherwise.
ja: アルファベット順にソートしたときに `a$`の値が `b$`の値よりも前にある場合は `-1`、それ以外の場合は`0`。

source: String greater-than operator.
ja: 大なり記号の文字列。

source: `-1` if the value of `a$` succeeds the value of `b$` when sorted alphabetically, `0` otherwise.
ja: アルファベット順にソートしたときに `a$`の値が `b$`の値の後に続く場合は `-1`、それ以外の場合は`0`。

source: Branches to a specified line or label.
ja: 指定された行またはラベルに分岐します。

source: a BASIC program line number
ja: BASICプログラムの行番号

source: a BASIC program label
ja: BASICプログラムラベル

source: Try not to use `GOTO` often as it tends to make programs more difficult to understand. If possible, use loop constructs and procedure calls instead.
ja: プログラムを理解しにくくする傾向があるため、 `GOTO`を頻繁に使用しないようにしてください。可能であれば、代わりにループ構造とプロシージャ呼び出しを使用してください。

source: Calls a subroutine.
ja: サブルーチンを呼び出します。

source: `GOSUB` puts the current position in the program on a stack and then jumps to the given location. It is then possible to return to the instruction after the `GOSUB` command by using `RETURN`.
ja: `GOSUB`は、プログラム内の現在の位置をスタックに置き、指定された場所にジャンプします。その後、 `RETURN`を使用して`GOSUB`コマンドの後に命令に戻ることができます。

source: It may be more convenient to use `PROC` procedures and the `CALL` command instead.
ja: 代わりに、 `PROC`プロシージャと`CALL`コマンドを使用する方が便利な場合があります。

source: Branches to one of several locations, depending on the value of an expression.
ja: 式の値に応じて、いくつかの場所の1つに分岐します。

source: `ON GOSUB` calls the given location as a subroutine, while `ON GOTO` simply continues execution there.
ja: `ON GOSUB`は指定された場所をサブルーチンとして呼び出しますが、`ON GOTO`は単にそこで実行を継続します。

source: Call one of several subroutines, depending on the value of an expression.
ja: 式の値に応じて、いくつかのサブルーチンの1つを呼び出します。

source: Defines an event handler for sprite collisions.
ja: スプライト衝突のイベントハンドラーを定義します。

source: The handler is called once for each collision between two sprites. The handler can be disabled using `ON SPRITE OFF`.
ja: ハンドラーは、2つのスプライト間の衝突ごとに1回呼び出されます。ハンドラーは、`ON SPRITE OFF`を使用して無効にできます。

source: a procedure defined with `PROC`
ja: `PROC`で定義されたプロシージャ

source: The event handler will be passed three numeric arguments: The sprite IDs of the involved sprites, and the direction of the collision, as would be returned by `SPRCOLL()`.
ja: イベントハンドラーには、3つの数値引数が渡されます。関連するスプライトのスプライトIDと、 `SPRCOLL()`によって返される衝突の方向です。

source: The handler will be called once for each sprite collision, but it has to be re-enabled using `ON SPRITE CALL` each time to prevent event storms.
ja: ハンドラーはスプライトの衝突ごとに1回呼び出されますが、イベントストームを防ぐために、毎回`ON SPRITE CALL`を使用してハンドラーを再度有効にする必要があります。

source: WARNING: This command has never been tested.
ja: 警告：このコマンドはテストされていません。

source: Defines an event handler triggered by the end of the current MML pattern.
ja: 現在のMMLパターンの終了によってトリガーされるイベントハンドラーを定義します。

source: The handler is called when the MML pattern of any sound channel has finished playing. It can be disabled using `ON PLAY ... OFF`.
ja: ハンドラーは、サウンドチャネルのMMLパターンの再生が終了したときに呼び出されます。`ON PLAY ... OFF`を使用して無効にすることができます。

source: a sound channel [`0` to `{MML_CHANNELS_m1}`]
ja: サウンドチャネル[`0`から`{MML_CHANNELS_m1}`]

source: The event handler will receive the number of the channel that has ended as a numeric argument.
ja: イベントハンドラーは、終了したチャネルの番号を数値引数として受け取ります。

source: All end-of-music handlers will be disabled when one of them is called, and they therefore have to be re-enabled using `ON PLAY CALL` if so desired.
ja: すべての音楽終了ハンドラーは、そのうちの1つが呼び出されると無効になるため、必要に応じて`ON PLAY CALL`を使用して再度有効にする必要があります。

source: An event on one channel will disable handling on all channels. That is stupid.
ja: 1つのチャネルでイベントが発生すると、すべてのチャネルでの処理が無効になります。それは愚かです。

source: Defines a game controller input handler triggered by changes in the state of the buttons of a given controller.
ja: 特定のコントローラーのボタンの状態の変化によってトリガーされるゲームコントローラー入力ハンドラーを定義します。

source: Game controller input event handling can be disabled using `ON PAD OFF`.
ja: ゲームコントローラの入力イベント処理は、`ON PAD OFF`を使用して無効にできます。

source: number of the game controller [`0` to `{MAX_PADS_m1}`]
ja: ゲームコントローラの番号[`0`から`{MAX_PADS_m1}`]

source: The event handler will receive two numeric arguments: the number of the game controller that has changed state, and a bit pattern indicating which buttons have changed.
ja: イベントハンドラーは、状態が変更されたゲームコントローラーの番号と、変更されたボタンを示すビットパターンの2つの数値引数を受け取ります。

source: Unlike some other event handlers, the game controller handler remains enabled after an event has been processed and does not have to be re-armed.
ja: 他のいくつかのイベントハンドラーとは異なり、ゲームコントローラーハンドラーは、イベントが処理された後も有効のままであり、再度準備する必要はありません。

source: Enables error handling and, when a run-time error occurs, directs your program to branch to an error-handling routine.
ja: エラー処理を有効にし、実行時エラーが発生すると、プログラムをエラー処理ルーチンに分岐するように指示します。

source: Error handling can be disabled using `ON ERROR OFF`.
ja: エラー処理は、`ON ERROR OFF`を使用して無効にできます。

source: a line number or a label
ja: 行番号またはラベル

source: The error code is passed to the handler in `RET(0)`, and the line number in `RET(1)`.
ja: エラーコードは `RET(0)`でハンドラーに渡され、 `RET(1)`で行番号が渡されます。

source: When an error has been forwarded from a sub-program that has been started with `EXEC`, the line number of the sub-program in which the error has been triggered is passed in `RET(2)`.
ja: `EXEC`で起動したサブプログラムからエラーが転送された場合、エラーが発生したサブプログラムの行番号が`RET(2)`に渡されます。

source: Unlike other event handlers, `ON ERROR` does not call the error handler as a procedure, and it is not possible to use `RETURN` to resume execution. `RESUME` must be used instead.
ja: 他のイベントハンドラーとは異なり、 `ON ERROR`はエラーハンドラーをプロシージャとして呼び出さないため、`RETURN`を使用して実行を再開することはできません。代わりに `RESUME`を使用する必要があります。

source: When a program is executed using `EXEC` and does not define its own error handler, any errors occurring in the child program will be forwarded to the parent program's error handler, if there is one.
ja: プログラムが `EXEC`を使用して実行され、独自のエラーハンドラーが定義されていない場合、子プログラムで発生したエラーは、親プログラムのエラーハンドラー（存在する場合）に転送されます。

source: Resume program execution after an error has been handled.
ja: エラーが処理された後、プログラムの実行を再開します。

source: When an error has been caught by a handler set up using `ON ERROR`, it is possible to resume execution after the instruction that caused the error using `RESUME`.
ja: `ON ERROR`を使用して設定されたハンドラーによってエラーがキャッチされた場合、`RESUME`を使用してエラーの原因となった命令の後に実行を再開することができます。

source: In other BASIC implementations, `RESUME` will retry the instruction that has caused the error, and it is possible to continue after the error using `RESUME NEXT`. In Engine BASIC, `RESUME` will always skip the instruction that generated the error.
ja: 他のBASIC実装では、 `RESUME`はエラーの原因となった命令を再試行し、`RESUME NEXT`を使用してエラーの後で続行することができます。Engine BASICでは、 `RESUME`は常にエラーを生成した命令をスキップします。

source: It is not possible to repeat the instruction that has generated the error.
ja: エラーが発生した命令を繰り返すことはできません。

source: Triggers an error.
ja: エラーをトリガーします。

source: error code
ja: エラーコード

source: Calls a procedure.
ja: プロシージャを呼び出します。

source: At least as many arguments must be given as defined in the procedure declaration. Additional arguments can be accessed using `ARG()` and `ARG$()`.
ja: 少なくとも、プロシージャ宣言で定義されている数の引数を指定する必要があります。追加の引数には、 `ARG()`および `ARG $()`を使用してアクセスできます。

source: Return from a subroutine or procedure.
ja: サブルーチンまたは手順から戻ります。

source: Returns from a subroutine called by `GOSUB` or from a procedure defined by `PROC` and called with `CALL` or `FN`.
ja: `GOSUB`によって呼び出されたサブルーチン、または`PROC`によって定義され、 `CALL`または`FN`で呼び出されたプロシージャから戻ります。

source: Repeats a block of instructions while a condition is true or until a condition becomes true.
ja: 条件が真である間、または条件が真になるまで、命令のブロックを繰り返します。

source: If `condition` is prefixed by `WHILE`, the loop will repeat if `condition` is "true" (non-zero). If `condition` is prefixed by `UNTIL`, the loop will continue if `condition` is "false" (zero). In any other case, the loop will be exited and execution will continue with the instruction following the `LOOP` command.
ja: `condition`の前に`WHILE`が付いている場合、 `condition`が" true "（ゼロ以外）の場合、ループが繰り返されます。`condition`の前に`UNTIL`が付いている場合、 `condition`が" false "（ゼロ）の場合、ループは続行されます。それ以外の場合、ループは終了し、 `LOOP`コマンドに続く命令で実行が続行されます。

source: If no condition is specified, the loop will repeat forever.
ja: 条件が指定されていない場合、ループは永久に繰り返されます。

source: Executes a series of instructions as long as a specified condition is "true".
ja: 指定された条件が「真」である限り、一連の命令を実行します。

source: `condition` is evaluated at the start of the loop. If it is "false", execution continues after the corresponding `WEND` instruction. (Note that all kinds of loops can be nested, so this may not be the nearest `WEND` instruction.)
ja: `condition`はループの開始時に評価されます。「false」の場合、対応する `WEND`命令の後に実行が続行されます。（すべての種類のループをネストできるため、これが最も近い `WEND`命令ではない可能性があることに注意してください。）

source: If `condition` is "true", the instructions following the `WHILE` instruction will be executed, until the corresponding `WEND` instruction is reached, at which point `condition` will be evaluated again to determine whether to continue the loop.
ja: `condition`が" true "の場合、対応する`WEND`命令に到達するまで、 `WHILE`命令に続く命令が実行されます。到達した時点で、`condition`が再度評価され、ループを続行するかどうかが決定されます。

source: The `WHILE` keyword can also form part of a `LOOP` command.
ja: `WHILE`キーワードは、`LOOP`コマンドの一部を形成することもできます。

source: Iterates a `WHILE` loop.
ja: `WHILE`ループを繰り返します。

source: Starts a loop repeating a block of instructions a specified number of times.
ja: 指定された回数だけ命令のブロックを繰り返すループを開始します。

source: a numeric variable used as the loop counter
ja: ループカウンターとして使用される数値変数

source: initial value of the loop counter
ja: ループカウンタの初期値

source: Both `end` and `increment` are only evaluated once, at the start of the loop. Any changes to these expressions afterwards will not have any effect on it.
ja: `end`と`increment`はどちらも、ループの開始時に1回だけ評価されます。その後、これらの式を変更しても、影響はありません。

source: If no loop variable is specified in the `NEXT` command, the top-most `FOR` loop on the loop stack (that is, the one started last) will be iterated. If it is specified, the `FOR` loop associated with the given variable will be iterated, and any nested loops below it will be discarded.
ja: `NEXT`コマンドでループ変数が指定されていない場合、ループスタックの最上位の`FOR`ループ（つまり、最後に開始されたループ）が繰り返されます。指定した場合、指定された変数に関連付けられた `FOR`ループが繰り返され、その下にネストされたループはすべて破棄されます。

source: Iterates a `DO` loop.
ja: `DO`ループを繰り返します。

source: Executes a instruction or instruction block depending on specified conditions.
ja: 指定された条件に応じて、命令または命令ブロックを実行します。

source: one or more instructions on one or more lines
ja: 1行以上の1つ以上の指示

source: one or more instructions, separated by colons
ja: コロンで区切られた1つ以上の指示

source: A `condition` is considered "false" if it is zero, and "true" in any other case.
ja: `condition`は、ゼロの場合は「false」と見なされ、それ以外の場合は「true」と見なされます。

source: IMPORTANT: In many BASIC implementations, `ENDIF` is spelled `END IF` (that is, as two commands). If the sequence `END IF` is entered or loaded in a program, Engine BASIC will convert it to `ENDIF`.
ja: 重要：多くのBASIC実装では、 `ENDIF`は`END IF`と綴られます（つまり、2つのコマンドとして）。シーケンス `END IF`がプログラムに入力またはロードされると、EngineBASICはそれを`ENDIF`に変換します。

source: Ends a muli-line `IF` instruction.
ja: マルチラインの `IF`命令を終了します。

source: Introduces the `ELSE` branch of an `IF` instruction.
ja: `IF`命令の`ELSE`ブランチを導入します。

source: Ends the program.
ja: プログラムを終了します。

source: Redraw the text screen.
ja: テキスト画面を再描画します。

source: Overwrites anything displayed on-screen with the characters stored in the text buffer.
ja: 画面に表示されているものを、テキストバッファに保存されている文字で上書きします。

source: Deletes the program in memory as well as all variables.
ja: メモリ内のプログラムとすべての変数を削除します。

source: Deletes all variables.
ja: すべての変数を削除します。

source: Halts the program.
ja: プログラムを停止します。

source: A program stopped by a `STOP` command can be resumed using `CONT`.
ja: `STOP`コマンドで停止したプログラムは、`CONT`を使用して再開できます。

source: Enables or disables the system and procedure profiler.
ja: システムおよびプロシージャプロファイラを有効または無効にします。
